Ngày hôm nay của cậu thế nào?
Xin chào, chúng mình là Vì sao thế nhỉ?
Và chào mừng các cậu đã đến với tập podcast dài đầu tiên của chúng mình.
Trước khi bắt đầu đi vào nội dung chính thì mình muốn gửi lời cảm ơn tới tất cả các cậu vì đã yêu thương và đồng hành cùng với Vì sao thế nhỉ trong suốt thời gian qua.
Tính đến giờ, V sao Thế Nhì đã được hơn 3 tháng tuổi.
và hiện tại.
tìm được chỗ đứng nhất định trong cộng đồng podcasters tại Việt Nam.
Mình cảm thấy rất biết ơn vì điều này.
Mong rằng chúng mình có thể đi cùng nhau lâu thật lâu hơn nữa.
Như cậu có thể thấy.
Vì sao thế nhỉ là một chuỗi mini podcast thường bắt đầu bằng câu hỏi vì sao?
được hình thành dựa trên phương pháp First Principle Thinking.
Tư duy nguyên bản
một hình thái tư duy dựa trên căn nguyên, gốc rễ của vấn đề.
Hiểu nôm na là mình sẽ đặt những câu hỏi vì sao để hiểu sâu sắc một sự việc.
Một vấn đề
từ đó khai thác được tốt hơn quá trình hình thành lên vấn đề và đưa ra hướng giải quyết.
Chúng ta vẫn thường tập trung vào câu hỏi How, làm như thế nào mà quên mất chữ Why.
đóng một vai trò quan trọng.
Và khi trả lời được chữ Y thì vấn đề sẽ được giải quyết ổn thoại hơn nhiều.
trở lại với nội dung chính của ngày hôm nay
Sau khi đi tìm được lời giải cho câu hỏi,
Vì sao chúng ta giận cá chém thớt?
đã được mình nêu ra trong mini podcast tập trước.
trả lời cho chữ Y.
Số podcast dài lần này sẽ đi sâu hơn chữ how và gửi cho cậu cách mình đã học
để phần nào kiểm soát cảm xúc bất lợi trong mình.
Xin lưu ý, podcast đề cập đến những cảm xúc bất lợi xảy ra với tất cả mọi người.
Còn đối với những cảm xúc tiêu cực ở mức độ trầm trọng,
Đây là bệnh lý và cậu nên tìm người có chuyên môn như các bác sĩ ở bệnh viện khoa tâm lý học.
để có thể được điều trị kịp thời.
Vậy vì sao chúng ta cần phải kiểm soát cảm xúc?
Vào cái lần đầu tiên ba mình được dùng điện thoại cảm ứng.
và hỏi mình cách bắt wifi.
Cái gọi điện ra sao?
Thích tạo Facebook như thế nào?
Bữa đó là trưa hè.
mình vừa mới đi học về, mướt mát mồ hôi.
Trên lớp thì cãi lộn với nhỏ bạn.
bị thầy cô la.
trong người nóng bức khó chịu.
Mà chỉ cách làm cho ba mãi ba không hiểu
Mình nhắc lại rất nhiều lần
Bà vẫn không làm được
Lúc ấy, dăm ba cái bực dọc bột phát, mình ức chế gào lên.
Sao nói mãi mà ba không hiểu vậy?
Thôi ba đừng hỏi nữa.
Còn không biết đâu.
Mình bỏ về phòng.
Bà ngồi im lặng.
Không biết khi ấy...
Bà đau lòng như thế nào?
Hồi nhỏ xíu.
Khi mình còn bập bẹ chưa biết thứ gì.
Bà vẫn kiên nhẫn, nâng từng bước đi.
Dạy từng câu chữ
bón từng thịa cơm.
Vậy mà giờ mình lại không đủ kiên nhẫn để làm lại điều đó.
Cho chính người.
đã dành rất nhiều thời gian diều dắt mình.
Chúng ta dẫn cá chém thớt.
chút giận lên người cấp dưới hoặc người thân của chúng ta là vì điều đó vừa làm ra giải đoả.
được cảm xúc tiêu cực.
mà ít để lại hậu quả gì.
Điều này đã được nhà phân tâm học Sigmund Freud chỉ ra qua hiệu ứng displacement.
chốt giận lên một người có vẻ gần gũi và yêu thế hơn mình.
Nói chẳng ra là chúng ta cố nín nhịn bất mãn.
không dám bật lại người cấp trên vì nó sẽ gây ra nhiều rắc rối.
Còn với người thân thì chúng ta lại cho rằng cái việc nổi nóng đó là sẽ được tha thứ.
Nhưng cậu biết không?
Ai sẽ là người ở lại sau cùng với những cảm xúc tiêu cực đó?
chính là bản thân cậu.
và người thân của cậu.
Rõ ràng là chúng ta có thể tìm được hàng trăm video bài giảng với chủ đề
Làm sao để tránh suy nghĩ tiêu cực.
Cách vượt qua cảm xúc tiêu cực